# 1주차

## 생각 및 고민

### emotion vs styled-components

어떤거 쓸까 고민을 많이 했다. 평소에는 styled-components를 써왔기 때문에 익숙해서 계속 썼는데, 회사에서는 emotion을 사용하니깐 둘의 차이에 대해 알아보고 싶었다.

[해당 링크](https://velog.io/@bepyan/styled-components-%EA%B3%BC-emotion-%EB%8F%84%EB%8C%80%EC%B2%B4-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EA%B0%80-%EB%AD%94%EA%B0%80)의 글을 읽다보니 emotion이 확실히 끌렸다. 이번 프로젝트는 간단한 화면을 만드는 정도이기 때문에, emotion으로 작업하면서 기능들을 익혀보는 것도 좋을 것 같다는 생각이 들었다.

`emotion`을 사용하기로 결정한 핵심 이유는 아래와 같다.

- emotion의 css props의 기능이 강력하다고 생각했다. 해당 기능을 활용해 복잡한 css 작업을 해보고 싶었다.

그리고 추가적으로 들었던 생각이나 알게된 내용도 아래에 정리해봤다.

- Next.js의 SSR 환경에서 styled-components를 사용하려고 했을 때 설정 관련해서 이슈가 많았던 것으로 기억한다. emotion과 SSR이 잘 맞는다는 이야기가 소리를 들었기 때문에, 다음에 관련 작업을 하는 경우 emotion 도입을 긍정적으로 생각해봐야겠다.

- 유의미한 성능차이가 존재하지는 않는다.

### emotion의 라이브러리들

그래서 emotion을 쓰기로는 했는데, 라이브러리들이 꽤 많았다.

1. @emotion/css

- emotion의 핵심 기능인 css 함수를 쓰기 위해서 필요함. 참고로 css 함수는 탬플릿 문자열이나 객체등을 받을 수 있는데, 내부 스타일 정의에 따라 서로 다른 className을 반환한다.

2. @emotion/react

- react에서 emotion을 사용하기 위해 사용. react에서 쓸거면 1번에서 언급했던 `@emotion/css`요거는 의존성에 추가 안해도 됨
- 해당 라이브러리를 사용하면 `jsx` 객체를 추가적으로 import 할 수 있는데, react에서는 요걸 통해서 `css`를 인식할 수 있게 해줌. (해당 라이브러리를 의존성 추가하는 것만으로 해결되는게 아니라 pragma 설정을 해줘야함. 혹은 babel 설정을 해줘야하는듯)

3. @emotion/styled

- emotion은 기본적으로 `css`를 이용해서 스타일을 관리함. 예를 들어 아래와 같은 식임

  ```jsx
  const style = css`
    display: flex;
    justify-content: center;
    ...
  `;

  export default function Component(props) {
    return <div css={style}>{props.children}</div>;
  }
  ```

- tag명이 무엇인지 확실하게 볼 수 있다는 장점이 있긴함. 사실 예전에 styled-components 사용할 때, 해당 컴포넌트가 어떤 tag인지 잘 모르겠으니깐 직접 확인하러 스크롤 이동하고 이러는게 불편하기는 했음
- 하지만, styled-components의 방식을 이용하는게 나는 더 깔끔하다고 생각함. 그리고 실제로 그렇게 사용하고 싶은 사람들도 많았나봄. emotion에서 `styled` 객체를 이용할 수 있도록 제공해주는 것이 `@emotion/styled` 라이브러리임
- 즉, 위의 예시 코드를 아래와 같이 바꿀 수 있음!

  ```jsx
  const Flex = styled.div`
    display: flex;
    justify-content: center;
    ...
  `;

  export default function Component(props) {
    return <Flex>{props.children}</Flex>;
  }
  ```

이거 말고도 `@emotion/babel-plugin`, `@emotion/eslint-plugin`, `@emotion/server` 등등이 있었는데, 나중에 사용하게 되면 정리하려고 함

### emotion pragma

emotion의 css를 리액트에서 인식할 수 있도록 하기 위해 상단에 pragma 구문을 작성해야한다. (pragma가 뭔지 찾아봤더니 전처리라는 뜻인듯?) 해당 구문은 아래와 같다.

```jsx
/** @jsxImportSource @emotion/react */

import { jsx } from "@emotion/react";
```

확실히 모든 모듈마다 이걸 작성하는 것은 너무 귀찮은 일인 것 같다. 설정할 수 있을 것 같아서 알아보고 정리하려고 한다.

### storybook

회사에서는 storybook을 이용해 컴포넌트를 관리한다. 요것도 써보고 싶어서 간단하게 튜토리얼 느낌으로 작업해보려고 한다.

## 참고자료

- [emotion.js 소개 및 사용법](https://www.howdy-mj.me/css/emotion.js-intro/)
- [styled-components 과 emotion, 도대체 차이가 뭔가?](https://velog.io/@bepyan/styled-components-%EA%B3%BC-emotion-%EB%8F%84%EB%8C%80%EC%B2%B4-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EA%B0%80-%EB%AD%94%EA%B0%80)
